---
layout:     post
title:      "How to Read a Book"
date:       2016-01-25 14:00:00
author:     "Wenyuan Du"
catalog: 	true
tags:
    - book
---

## 阅读目的的三个层次：
1. 娱乐消遣 
2. 获得资讯 
3. 增进理解

## 阅读时应心存的四个问题：
1. 整体来说，这本书到底在谈什么？
2. 书的细节部分，即作者的想法或论点是什么？
3. 这本书说的有道理吗，是全部有还只是部分有道理？
4. 这本书和我有什么关系？

## 阅读的四个渐进层次：
1. 基础阅读（elementary reading）：熟练识字阶段
2. 检视阅读（inspectional reading）：系统化的略读（skimming systematically），强调在规定时间内明确一本书所属的类别与基本架构
3. 分析阅读（analytical reading）：全盘、完整地阅读
4. 主题阅读（synoptical reading）：就某一主题阅读与之相关的许多本书

## 检视阅读
1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。
2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下。
4. 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。
5. 从你对目录很概略甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。
6. 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。 你可以把自己当成一个侦探，在找寻一本书或思想主题的线索。随时保持敏捷，就很容易让一切状况清楚。

## 分析阅读
### 第一个阶段：找出一本书在谈些什么
1. 你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。
2. 使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
3. 将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。
4. 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

### 第二个阶段：诠释一本书的内容
1. 找出重要单字，透过它们与作者达成共识。
2. 将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨 。
3. 从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。
4. 找出作者的解答。

### 第三个阶段：像是沟通知识一样地评论一本书
1. 在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”
2. 当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
3. 尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。

## 主题阅读
1. 利用主题工具书，收集相关书目。
2. 检视阅读这些书目，确定哪些书与你的主题相关，在这个过程中你会更清楚你的主题。
3. 第二次通过检视阅读找出与主题相关的书，以及书中的章。
4. 用中立的语言，带领各个作者与你达成共识。
5. 理清问题，并让各个作者为你回答。
6. 界定主题，确保各个作者相关的观点都参与进来。
7. 分析讨论，把问题和议题依序排列，以求突出主题。

## 批评一部作品的四个角度：
1. 知识不足（uninformed）
2. 知识有错误（misinformed）
3. 不合逻辑
4. 分析不够完整

## 做笔记的六个建议：
1. 画底线—在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。
2. 在画底线处的栏外再加画一道线—把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。
3. 在空白处做星号或其他符号—要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签，这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。
4. 在空白处编号—作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。
5. 在空白处记下其他的页码—强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来。许多读者会用Cf这样的记号，表示比较或参照的意思。
6. 将关键字或句子圈出来—这跟画底线是同样的功能。


